## Powtórka przed egzaminem

### Wykłąd 1

```{figure} ceio/particles.png
Podział cząstek
```

Do kwarków i leptonów istnieją antycząstki (antykwarki, pozytrony, anty-muony, e.t.c.).

```{tip}
Używamy jednostek naturalnych ($c=1 ~ h = 1$)
```

Cząstki oddziaływują ze sobą przez tzw. **Cząstki Wirtualne**.

```{admonition} Czteropęd
Czteropęd definiujemy jako:

$$
P = (E, \vec{p})
$$

Ważne, że $P^2 \equiv m^2$

```

Metryka czterowektorów:

$$
g = \begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & -1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & -1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & -1 \\
\end{bmatrix}
$$

```{note}
Rozważamy przejście $A(m_A, 0) \to A(E_A, \vec{p_A}) + X(E_X, \vec{p_X})$
Chcemy wyznaczyć różnićę energii $\Delta E = E_2 - E_1$ (gdzie $E_1 = m_A$ a $E_2 = E_A + E_X$)

Można zapisać, że:

$$
P^2 \equiv m^2 = E^2 - p^2 \\
E^2 = m^2 + p^2 \\
E = \sqrt{m^2 + p^2}
$$

więc:

$$
\Delta E = \sqrt{m_A^2 + p_A^2} + \sqrt{m_X^2 + p_X^2} - m_A^2
$$

na przykłąd dla $p = p_A = p_X \to 0 ~ \Delta E \to m_X$.

```

Czas życia cząstki wirtualnej (odpowiedzialnej za oddziaływanie) wynosi $\tau <= \frac{1}{\Delta E} = \frac{1}{m_X}$.

Zasięg oddziaływania można zdefiniować jako odległość jaką cząstka przebędzie w trakcie czasu życia $R = \frac{1}{m_X}$ (Tak możńa bo robimy naturalne jednostki).

```{tip}
Przykłądowo dla oddziaływania EM zasięg jest nieskończony, a cząstką pośredniczącą (wirtualną jest foton), stąd można zauważyć, że: $R\to \infty \Rightarrow m_\gamma \to 0$
```

### Wykłąd 2

Czterowektory (przykłady):
- położenia $x^\mu = (t,x,y,z)$
- energii-pędu $P^\mu = (t, \vec{p})$
- Potencjału $A^\mu = (\phi, \vec{A})$
- gęstości prądu $j^\mu = (\rho, \vec{J})$

```{admonition} Transformacje Lorentza czterowektorów
$$
f' = \gamma (f - \beta g)
$$
```


Wyróżniamy dwa typy cząstek:
- rzeczywiste ($m^2>0 ~ v < c$). Mają czterowektory czasopodobne
- wirtualne ($m^2 < 0$). Mają czterowektory przestrzennopodobne


```{tip}
Cząstka relatywistyczna to taka, gdzie $|E-m| \gg m$.
Wtedy do obliczeń można przyjąć, że $m \sim 0 \Rightarrow E = p$
```

**Ukłąd środka masy** to taki, w którym suma pędów wszystkich cząstek wynosi 0

$$
\sum_i \vec{p_i} = 0
$$

Z tego faktu wynikają oczywiste rzeczy (np, że $m = \sum_i E^*_i$) gdzie $E^*_i$ to energia i-tej cząstki w ukłądzie środka masy.

**Układ laboratoryjny** to ukłąd, w którym __jedna z cząstek (zwana tarczą) spoczywa__ ($\vec{p_2} = 0$).

Rozpady:
Masa rozpadającej się cząstki jest równa masie niezmienniczej tych co wypadają (trywialne).

**Przekrój czynny** to miara prawdopodobieńśtwa zajścia procesu.

$$
R = L \sigma \epsilon
$$

gdzie:
- $R$ - ilość obserwowanych rozpadów w jednostce czasu
- $\sigma$ - przekrój czynny
- $L$ - świetlność - liczba wiązek cząstki na jednostkę czasu na jednostkę powierzchni.

Jednostka: $1 barn = 10^{-28} m^2$

Rozpady: (wiadomo co to rozpad chyba, nie?)

Mamy parametry typu średni czas życia, prawdopodobieńśtwo rozpadu e.t.c.).

Można mówić o Decay Rate czyli p-stwo na jednostkę czasu że isę rozpadnie $\Gamma$.

$$
N(t) = N(0) exp(-\Gamma t)
$$


```{admonition} Branching ratio
No jak cząstka rozpada się na różne sposoby, to można policzć jaka cześć rozpadnie sie rozpadem $i$:

$$
BR(i) = \frac{\Gamma_i}{\Gamma}
$$

```

### Wykład 3

Zderzenia: (definicja jest trywialna)

```{admonition} Złota reguła fermiego
Pozwala na wyliczenie:

$$
W = \Gamma_{fi} = 2\pi |T_{fi}|^2 \rho(E_i) = 2\pi \bra{f} \hat{H'} \ket{i} \rho(E_i)
$$

gdzie:
- $i$ oraz $f$ to stany końcowy i początkowy
- $|T_{fi}|^2$ to amplituda przejścia. Im większa, tym częstsze przejście
- $\rho(E_i)$ degeneracja stanu końcowego - ile stanów o tej samej energii

```

Równanie Schrödingera:
mamy funkcje falową $\Psi$ która zawiera info o pędzie i energii stanu ($\ket\Psi$)

Możemy zdefiniować operatory do "wyciągania" informacji z funkcji falowej
- $\hat{P} = - i \nabla$
- $\hat{E} = i \frac{\partial}{\partial t}$

Wartości własne operatora dają nam wyniki pomiaru (trywialne, po prostu mądrze powiedziane że zadziałanie operatorem na $\Psi$ daje to co chcemy razy $\Psi$)

$$
\hat{H} = \frac{p^2}{2m} + V \\
i \hbar \frac{d}{dt} \ket\Psi = \hat{H} \ket\Psi
$$

Są też napisane trywialne rzeczy na tym slajdzie to ich nie przepisuje.

A no i funfact: Hamiltonian nie zależy od czasu (więc jest zachowany - energia jest zachowana).
A wszystko co komutuje z hamiltonianem to też jest zachowane. Pozdro.

**Równanie Kleina-Gordona** - Chodzi o to żeby równanie Schrödingera było niezmiennicze lorentzowsko (relatywistyczne).

Bierzemy niezmiennik relatywistyczny:

$$
P^2 \equiv m^2 = E^2 - p^2 \\
$$

Podstawiamy jawne postacie operatorów i mnożymy przez $\ket\Psi$

$$
E^2 - p^2 = m^2 \\
- \frac{\partial^2}{\partial t^2} + \Delta = m^2 \\
\left(- \frac{\partial^2}{\partial t^2} + \Delta\right)\ket\Psi = m^2 \ket\Psi \\
$$

Mamy równanie K-G. Daje ono czasem niefizyczne wyniki (ujemne energie i gęstości prawdopodobieństwa).

Rozwiązaniem części przestrzennej jest potencjał Yukawy.

**Równanie Diraca** Działa jak równanie Schroödingera, ale achowuje niezmienniczość względem transformacji Lorentza


Można zapamiętać, że R. Diraca jest pierwiastkiem z K-G:

$$
\left(i\gamma^0\frac{\partial}{\partial t} + i \vec\gamma \cdot \nabla - m\right) \ket\Psi = 0
$$

gdzie: $\gamma$ jest odpowiednią macierzą (tak jak na teoretycznej).

Równanie Diraca pozwoliło przewidzieć istnienie pozytronu. (taki funfact)

### Wykład 4
