### Fale Sprężyste

Rozpatrzmy mechanizm propagacji fali w pręcie (fala podłużna) (Eksperyment z wygiętym prętem w imadle).

Rozpatrzmy wycinek pręta ("Plasterek") przed dojściem impulsu falowego wycięty w odległości $A$ i $A'$, szerokości $dx$ wykonanego z materiału
o gęstości $\rho$

Po dojściu impulsu przekrój $A$ odchyli się o $\psi$. Ponieważ materiał jest sprężysty, przekrój $A'$ nie przesunie się o $\psi$ tylko o $d\psi$.

$$
m = \rho * s * dx \\
a = \frac{d^2 \psi}{dt^2} \\
dF = F - F' \\
dF = \rho * s * dx * \frac{d^2 \psi}{dt^2} \\
\bf{\frac{dF}{dx} = \rho * s * \frac{d^2 \psi}{dt^2}} \\
$$

Teraz należy wykonać obliczenia zgodnie z prawem Hook'a

$$
P = E * \frac{d \psi}{dx} \\
F = E * s * \frac{d \psi}{dx} \\
\frac{F}{dx} = E * s * \frac{d^2 \psi}{dx^2} \\
\\
\frac{d^2 \psi}{dt^2} = \frac{E}{\rho} \frac{d^2 \psi}{dx^2} \\
v = \sqrt{\frac{E}{\rho}}
$$

### Ogólna Formuła na prędkość fali sprężystej

- rozchodzenie fali podłużnej w cieczy (lub gazie).

$$
v = \sqrt{\frac{K}{\rho}}
$$

- fala poprzeczna w pręcie (rozchodząca się na zasadzie mechanizmu ścinania).

$$
v = \sqrt{\frac{G}{\rho}}
$$

`G` to moduł sztywności.

```{admonition} Wzór Newtona
Niech M oznacza odpowiedni moduł sprężystości, wtedy

$$
v = \sqrt{\frac{M}{\rho}}
$$

```

- Fala poprzeczna na strunie


### Fale na powierzchni wody

$$
F = 2 \sigma l \\
$$


Przybliżony wzór dla fal harmnoicznych

$$
v = \sqrt{\frac{g\lambda}{2\pi} +\frac{2\pi \sigma}{\rho \lambda}}
$$

Wzór jest adekwatny gdy głebokość zbiornika jest dużo większa od długości fali.

#### Ośrodek dyspersyjny

rozpatrzmy propagację fal bardzo długich. Można zauważyć, że w tym przypadku
im większa długość fali $\lambda$ tym prędkość większa.

```{admonition} Ośrodek dyspersyjny
Ośrodek dyspersyjny to taki, w którym prędkość rozchodzenia się fali
zależy od długości fali
```

Pakiet falowy to połączenie fali harmonicznej (sinusoidalnej) z pojdeynczym impulsem falowym.

W środowisku dyspersyjnym pakiet falowy się rozpadnie (dystorsia).

$$
v = \lambda f = \frac{\omega}{k}
$$

Rozważamy pakiety falowe złożone z dwuch częstości.
Dla pakietów o dowolnej liczbie składowych występuje prętkość grupowa $v_g = \frac{d \omega}{dk}$

### Natężenie Fali

$I$ - powierzchniowa gęstość mocy $\left[\frac{W}{m^2}\right]$.
