## Podstawowe pojęcia algebry

### Przestrzeń Liniowa

Jest zdefiniowana nad ciałem lcizb ($\mathbb{Z} ~ $\mathbb{C}$).

Wewnątrz tej przestrzeni definiuje się dwa działąnia $*$ (zewnętrzne) oraz $+$ (wewnętrzne).

Przestrzeń liniowa musi spełniać włąsności:
- istnieje element (wektor) zerowy
- każdy wektor ma wektor przeciwny
- działanie wewnętrzne (dodawanie) jest łaczne względem zewnętrznego (mnożenia) oraz przemienne $a* (u + w) = a* (w + u) = a * u + a*w$

### Baza

Wektory stanowią baze, jeżeli:
- są liniowo niezależne
- każdy wektor w przestrzeni musi się dać zapisać jako kombinacja liniowa wektorów bazy

### Iloczyn skalarny

$V$ jest przestrzenią liniową pod ciałem liczbowym $K$.
Wtedy można zdefiniować:

$$
\left<\cdot | \cdot\right> ~ : ~ V \times V \to K
$$


### Przestrzeń unitarna

Para $(V, \braket{\cdot|\cdot})$ nazywamy **przestrzenią unitarną** jeżeli poniższe warunki są spełnione

Mamy nastęþująće założenia:
- iloczyn jest liniowy względem 1'go elementu $\braket{x_1 + x_2|x_3} = \braket{x_1|X_3} + \braket{x_2|x_3}$
- z pierwszej części stała jest sprzężona z 2'giej nie $\bra{\alpha x} = \alpha^*\bra{x}$ oraz $\ket{\beta x} = \beta\ket{x}$
- możńa zamieniać elementy sprzęgająć cały iloczyn $\braket{x|y} = \braket{y|x}^*$

### Norma

- niezdegenerowana (jak norma jest zero to $\ket x$ też)
- jednorodność (stała wychodzi przed norme)
- podaddytywność - $||x + y|| \leq ||x|| + ||y||$

To "iloczyn wektora z samym sobą" (dla przestrzeniu nitarnych).

### Przestrzeń unormowana

to przestrzeń unitarna z normą

### Metryka

Niech $\rho : \Omega\times\Omega\to\mathbb{R}_+$ będzie metryką, gdzie
$\Omega$ to dowolny zbiór.

metryka spełnia nastęþująće warunki:
- jeżeli metryka jest 0 to dwa wektory są sobie równe: $\rho(\ket x, \ket y) = 0 \Leftrightarrow \ket x = \ket y$%
- symetria ($\rho(x,y) = \rho(y,x)$)
- nierówność trójkąta (cokolwiek to jest): $\rho(x,y) \leq \rho(x,z) + \rho(z,y)$

W przestrzeniach unormowanych metryką jest odległość (że norma z róznicy 2 wektorów)

Przestrzeń z metryką jest nazywana przestrzenią metryczną.

### Przestrzeń zupełna

czyli przestrzeń metryczna w któ©ej nie ma dziur (każdy ciąg zmierzający do danego punktu ma w nim granice, czyli ten punkt tam jest, whatever).

### Przestrzeń Hilberta vs Banacha


- Przestrzenie hilberta są szczegulnym przypadkiem  przestrzeni Banacha
- w Hilberta metryka jest zadana przez norme.
- w przestrzeniach Hilberta metryka jest zadana przez iloczyn skalarny (czyli dochodzi powiązanie normy z iloczynem skalarnym)

### Forma kwadratowa

$$
Q(x) = x^T A x
$$

gdzie $A$ jest macierzą symetryczną ($A^T=A$).

### Transformacja podobieństwa

$$
B = P^{-1} A P
$$

### Twierdzenie sylwestera o bezwzładności formy kwadratowej

Istnieje baza przestrzeni taka, że forma $Q$ ma na diagonali tylko elementy $1$ oraz $-1$.

## Przestrzeń Hilberta

Definiujemy coś co nazywamy przestrzenią funkcyjną.

Zakładamy, że funkcje $f$ są ciągłe (oraz ich n'te pochodne też).

Definiujemy działąnia:
- addytywne: $(f+g)(x) = f(x) + g(x)$
- multiplikatywne: $(\alpha f)(x) = \alpha f(x)$

Dzięki tym działaniom mamy przestrzeń liniową!! (:tada:).
Istnieje element neutralny ($f_0(x) = 0$), przeciwny $(-f)(x) = -f(x)$

Do przestrzaeni dodajemy iloczyn skalarny postaci $\braket{f|g} = \int_\Omega dx w(x) f^* g$.

mamy przestrzeń unitarną, potem robimy sobie norme i mamy unormowaną. potem robimy metryke ("indukujemy ją z normy") i mamy metryczną, i jolo.

Z tw. Rieasza-Fischera wiemy, że każdy ciąg Cauchyego w w przestrzeni $L^2$ jest zbierzny, więc jest to przestrzeń zupełna, więc jest to przestrzeń Hilberta.

Przestrzeń Labesgue'a (napisałem to pierwszy i ostatni raz) to przestrzeń fun kcji całkowalnych w kwadracie.
z iloczynem skalarnym postaci (jak wyżej) jest zupełna ze względu na norme (jak wyżej - kwadrat iloczynu). 

(to było 2.3)

```{admonition} Podsumowanie
2.1 - definicja pojęć podstawowych
2.2 - trzeba wiedzieć czym jest przestrzeń hilberta i wszystkie warunki (trzeba też wiedzieć co to są te funkcje lebecośtam czyli nie tylko dla 2 ale do p)
2.3 - trzeba wiedzieć jak zdefiniować przestrzeń hilbertowską dla funkcji
```
