### Szereg ortonormalny

Ortonor**malne** funkcje definiujemy przy pomocy delty kronekera (w sumie czym sie różńi delta diraca od kronekera?).

$$
\braket{f_i|f_j} = \delta_{ij}
$$

```{admonition} funkcja wagowa
Taka losowa wstawka o funkcji wagowej $w(x)$ by chatgpt:

Funkcja wagowa ($w(x)$) nazywa się tak, bo... wprowadza wage dla skłądnikóœ iloczynu skalarnego funkcji.
W normalnym przypadku, $w(x)=1$. Natomiast istnieją sytuacjie, w których tak nie jest:
- wielomiany Laguer'a $w(x) = e^{-x}$
- wielomiany hamiltona $w(x) = e^{-x^2}$
```

Natomiast można też zrobić warunek na orto**gonalność** wprowadzająć stałą normalizacyjną $N_i$:

$$
\braket{f_i|f_j} = N_i \delta_{ij}
$$

Można zdefiniować ciąg ortogonalny. Funkcje $f_n$ są **liniowo niezależne**, wtedy:

$$
\Phi_1 = f_1 \\
\Phi_n = f_n - \sum_{k=1}^{n-1} \frac{\braket{f_k|\Phi_k}}{\braket{\Phi_k | \Phi_k}}
$$

Czyli od każdej funkcji odejmujemy tę jej część która jest zależna od poprzednich wyrazów ciągu

```{tip}
Na wektorach to fajnie widać:

$\braket{f_k | \Phi_k}$ to dłutość rzutu $f_k$ na $\Phi_k$ pomnożona przez długość $\Phi_k$, natomiast $\braket{\phi_k|\Phi_k}$ to po prostu długość $\Phi_k$ w kwadracie.
W efekcie ułamek to długość rzutu $f_k$ na $\Phi_k$ do długości $\Phi_k$, czyli:

> Jaki procent $f_k$ stanowi jej rzut (czyli tak jakby liniowa zależność) na $\Phi_k$
```

Jeżeli chcemy rozwinąć funkcje $f$ w szereg ortogonalny (zakłądamy że mamy zbiór funkcji ortogonalnych - jak wyżej):

Zawsze można zrobić: $f = \sum_k^\infty c_k \phi_k$

$$
f &= \sum_k^\infty c_k \Phi_k \\
\braket{f | \Phi_n} &= \braket{\sum_k^\infty c_k \Phi_k | \Phi_n} \\
\braket{f | \Phi_n} &= \sum_k^\infty c_k \braket{\Phi_k | \Phi_n} \\ 
\braket{f | \Phi_n} &= \sum_k^\infty c_k N_k \delta_{kn} \\ 
\braket{f | \Phi_n} &= c_n N_n \\ 
c_n &= \frac{\braket{f | \Phi_n}}{\braket{\Phi_n | \Phi_n}}
$$

```{warning}
to wyprowadzenie jest częściowo niepoprawne: tutaj zakłądamy (chat zakłąda) matematyczną definicje iloczynu skalarnego.
Gdybyśmy chcieli zrobić to po fizycznemu to trzebaby domnożyć przez $\bra{\Phi_n}$ (żeby sprzężenia się zgodziły).
Chociaż to pewnie nie ma znaczenia bo można obustronnie sprzężyć najpierw.
```

No i dotąd jest odpowiedź na **2.4** (właśnie ogarnołem że to jest A nie 2, ale trudno)

## Pojęcie Operatora 

Nie do końća wiem co znaczą znaczki w wykłądzie, ale chyba chodzi o to że operator to takie coś co jest wewnętrzne dla danej przestrzeni (działa $\hat V : V \to V$)

Operator jest liniowy wtedy gdy jest liniowy.

Działania na operatorach:
- dodawanie:  operatory możńa dodać do siebie (wtedy ich dziedziny $D_{1 + 2} = D_1 \cap D_2$)
- mnożenie przez skalar
- mnożenie $(L_1 L_2)f = L_1(L_2 f) = L_1 L_2 f$

Sprzężenie po hermitowsku: $\hat L^\dagger$

$$
\braket{g | \hat L f } = {\hat L^\dagger g | f}
$$

Operator hermitowski to taki, który się nie zmienia przy sprzężeniu $\hat L = \hat L ^ \dagger$.

```{important}
Operator sprzężony po hermitowsku **to nie jest** operator hermitowski!
```

Przykłady:
- operator pochodnej $\frac{d}{dx}$. Podstawiamy, robimy trick z całkowaniem przez części, wychodzi, że $\hat L \to - \hat L$ abo nie (zależy od krańców przedziałów oznaczoności funkcji cokolwiek to znaczy).

```{admonmition} Operator hermitowski vs samosprzężony
Definicja samego operatora jest taka sama. Samosprzężony ma do tego równą dziedzine.
```

- Operator pędu $\hat p = - i \hbar \frac{d}{dx}$. Tutaj z marszu zakładamy że krańce dziedziny są 0 więc od razu wychodzi że operator jest samosprzężony (bo ma i w sobie, któ©e się sprzęga niwelująć -).

No i tu końćzy się 2.5

## Funkcjonał

To jakaś truktura typu funkcja $\to$ liczba.

```{admonition} nośnik funkcji
to zbiór argumentów dla których funkcja przyjmuje niezerowe wartości

Nośnik jest zwarty jak przedział jest domknięty.
```

```{admonition} funkcje prubne
Są fajne.

- ciągłe z pochodnymi wszystkich rzędów
- zwarty nośnik
```

No i w sumie z wykłądu nie dowiedzieliśmy się czym jest funkcjonał.
Chat pisze że to po prosatu funkcja tylko zamiast liczby przyjmuje element przestrzeni liniowej (np. funkcje).

Przykład $F(f) = \int_a^b f(x) dx$

FUnkcjonały mogą być liniowe (bo czemu nie) wtedy gdy są liniowe.

## Dystrybucje

Dystrybucja to ciągły funkcjonał określony na zbiorze funkcji próbnych.

Innymi słowy: funkcjonał przyjmujący jako argument funkcje, która jest ciągła z pochodnymi wszystkich rzędów oraz ma zwarty nośnik.

Definiujemy: $\Phi$ zbió© funkcji próbnych. $T$ to funkcjonał (dystrybucja):

$$
T(\Phi) = \braket{f_T | \Phi}
$$

$f_T$ nazywa się **generatorem dystrybucji.**

własności:
- jest liniowy
- nie wiem jak to sie nazywa ale $T[\Phi] = S[\Phi] \Leftrightarrow \braket{T | \Phi} = \braket{S | \Phi}$

Z tego wynika ze dystrybucje sa elementami przestrzeni liniowej.

Działania:
- jak mnożymy x (zmienną niezależną) przez stałą $\alpha$ to mamy $T[f(x')] = \left\{ x = \alpha x' \right\} = \frac{1}{\alpha} T[f(\frac{1}{\alpha})]$
- przesuwanie dystrubucji $T[f(x')] = \left\{x = x' - x_0 \right\} = T[f(x+x_0)]$
- różniczkowanie dystrybucji $T'[f] = -T[f']$
- n'ta pochodna dystrybucji analogicznie.

Przykłądy:
- generator typu $f_T(x) = |x|$ liczymy $T'(f)$ wychodzi nam, że generator takiej dystrybucji wynosi $sig(x)$ (przy liczeniu przez części wyraz znika bo jest zwarty nośnik więc $0 * \infty = 0$, lol)

Dystrybucja regularna: dystrybucja generowana przez funkcje lokalnie całkowalną

```{admonition} funkcja lokalnie całkowalna
$$
\int_\Omega dx |f(x)| < \infty
$$
```

Dystrybucja osobliwa to nieregularna

No i to chyba było do 2.6 i 2.7.

## Delta diraca

Bierzemy funkcje słupkową (stałą, whatever).

$$
d_\epsilon(x) = \left\{
    \begin{matrix}
    const, & x \in (x_0 - \epsilon, x_0 + \epsilon) \\
    0, & x \notin (x_0 - \epsilon, x_0 + \epsilon)
    \end{matrix}
\right.
$$

Jeżeli ma to być impuls jednostkowy, to $\int_{-\infty}^\infty d_\epsilon(x) dx = 1$.

Z tego mamy, że $2 \epsilon \text{const} = 1 \Rightarrow \text{const} = \frac{1}{2\epsilon}$.

Całka z tej funkcji, dla $\epsilon \to 0$ wynosi $1$.


Kochani, budujemy **dystrybucje**!

Generatorem tej bestii będzie $d(x-x_0)$, przeto $d[\Phi] = \braket{d(x-x_0) | \Phi} = \Phi(x_0)$.

No i mamy delte diraca.

Twierdzenie filtracyjne: dla dowolnej funkcji ciąŋłej $f : \mathbb{R} \to \mathbb{R}$, zachodzi:

$$
\int_\Omega dx \delta(x - x_0) f(x) = f(x_0)
$$

Tak jakby ktoś nie zauważył, to $\delta$ to innymi słowy $\lim_{\epsilon\to 0} d_\epsilon (x)$
