## Intro

Żeby  móc eksperymentować z promieniowaniem jonizującym (PJ) trzeba mieć pozwolenie.

```{admonition} IOR
Inspektor Ochrony Radiologicznej (są 3 stopnie)
3 - może pracować w medycynie
1 - ogólny
```

## Skróty

- ICRP - Międzynarodowa Komisja Ochrony Radiologicznej (International Commission on Radiological Protection).
- ICRU - Międzynarodowa Komisja ds. Jednostek i Miar Radiologicznych (International Commission on Radiation Units and Measurements).
- UNSCEAR - Komitet ONZ ds. Skutków Promieniowania Atomowego (United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation).
- NCRP - Amerykańśki odpowiednik ICRP (National Council on Radiation Protection).
- IAEA - Międzynarodowa Agencja Energii Atomowej (International Atomic Energy Agency).
- PAA - Pańśtwowa Agencja Atomistyki.
- CLOR Polska - Centralne Laboratorium Ochrony Radiologicznej.

## Aktywność

Średnia liczba jąder atomowych rozpadających się w jednostce czasu.

$$
A = \frac{dN}{dt} \\
[A] = \text{Bq}
$$

```{tip}
$1 Ci = 37 GBq$
```

Stężenie aktywnośći to aktywność na jednostkę masy

$$
S = \frac{A}{m} \\
[S] = \frac{Bq}{kg}
$$

## Pomiary dawki promieniowania

Jak ilościowo stwierdzić ilość przyjętej dawki promieniowania?

1. Pierwszą metodą pomiaru dawki było mierzenie ładunku (zjonizowanego przez cząstki promieniotwórcze) na jednostkę masy
(tzw. dawka ekspozycyjna; def. ilość jonów jednego znaku powstałych na jednostkę masy powietrza - $[X = \frac{dQ}{dm}] = 1 R$).
2. Lepszym sposobem pomiaru dawki jest dawka pochłonięta czyli ilość energii pochłonięßa przez dany ośrodek na jednostkę masy
Jednostką dawki pochłoniętej jest grej $Gy = \frac{J}{kg}$. $D = \frac{dE}{dm}$.

```{tip}
Moc dawki $\dot{D} = \frac{dD}{dt}$
```

```{important}
Powyższa jednostka nie jest użyteczna w sensie OR, ponieważ nie przenosi informacji o typie cząstek promieniowania.
```

Przy ocenie faktycznego wpływu dawki pochłoniętą należy uwzględnić rozdaj promieniowania i obszar ciała który ją przyjął.

W ten sposób powstaje dawka skuteczna.

$$
H_T = \sum w_R \cdot D_T
$$

to tak zwana dawka równoważna, gdzie $w_r$ to współćzynnik wagowy typu promieniowania [tabela współczynników](https://pl.wikipedia.org/wiki/Wsp%C3%B3%C5%82czynnik_wagowy_promieniowania).

Jednostką dawki równoważnej jest Sievert (róœnoważny Greyowi). 

Następnie definiujemy tzw. dawkę skuteczną:

$$
E = \sum w_T \cdot H_T = \sum_{T,R} w_T w_R D_{T,R}
$$

### Dawka Obciążająća (commited dose)

Załóżmy, że dawka jest przyjmowana przez określony czas.

dawkę równoważną obciążającą liczymy poprzez scałkowani dawki skutecznej w czasie od 0 do 50 lat (dla dorosłych) lub do 70 roku życia (dla dzieci).

Natomiast dawkę skuteczną obciążająćą liczymy zwykłaą sumą (z uwagi na dynamikę dawki w danym organie)

```{tip}
dawkę róœnoważną możemy całkować, ponieważ znamy jej zależność w czasie (rozpad + wydzielanie)
```

### Dawka kolektywna (populacji)

Suma dawek skutecznych obciążających wszystkich członków populacji lub określonej grupy ludzi w określonym czasie.

$$
S_E = \int_0^\infty E*P(E)dE
$$

czyli wartość oczekiwana dawki skutecznej ($P($)$ to prawdopodobieńśtwo że dana osoba przyjmie E).

### Dawka powietrze-tkanka

Nasze przyżądy mierzą dawkę w powietrzu ale żeby liczyć tkankę skuteczną trzeba mieć dawkę na tkankę.
RObimy to za pomocą stosunku pochłaniania wody do powietrza.

- dla 100 keV - 1.0-1.1
- dla 100 keV+ - 1.

w praktyce, aby przejść z dawki w powietrzu (cGy) na mSv dzielimy przez $0.87$.

## Podsumowanie (wykład 1)

| Nazwa Dawki | Opis | Jednostka | Wzor |
|-------------|------|-----------|-------------|
| pochłonięta | Ilość energii pochłoniętej od promieniowania przez jednostkę masy | Grey (Gy) | Wielkość głównie mierzona |
| równoważna  | Uwzględnia rodzaj promieniowania | Sievert (Sv) (równoważny Greyowi ale dla rozróżnienia) | $H_T = \sum w_R \cdot D_T$ |
| skuteczna   | Uwzględnia rodzaj promieniowanie ORAZ obszar ciała na który pada promieniowanie | Sivert | $E = \sum w_T H_T = \sum_{T,R} w_T w_R D_{T,R}$ |
| Obciążająća | Przyjmowania "wewnętrznie" przez cały czas (np. po zjedzeniu źródła). | Sivert | $H_T(t) = \int_0^T H_T(t)dt$ (gdzie T to 50 lat dla dorosłych i do 70 roku życia dal dzieci) oraz $E(t) = \sum W_T H_T(t)$ (gdzie $W_T$ to odpowiedni współczynnik) |
| Kolektywna  | Niech E określa dawkę skuteczną a $P(E)$ to procent populacji który dokładnie taką dawkę przyjął. Określa wartość oczekiwaną dawki skutecznej w populacji. | Sivert | $S_E = <E> = \int_0^\infty E*P(E)dE$ |
